---
title: 代码规范：变量命名
date: 2020-08-05 17:56:14
updated: 2020-08-05 17:57:05
tags:
- 代码规范
---
# 变量命名规范
项目中目前存在变量命名模糊，不规范的问题，实际开发时会带来一些困扰。此版为初版变量命名方案，有想法的欢迎提交修改。
## 常量命名
与变量相对的是常量，项目中目前存在很多的常量如：`host`, `pageSize`等。为了能在开发时能直观的区分变量和常量，推荐使用 `大写单词` + `_` 命名常量。例：
```javascript
const HOST = 'www.global.com'
const FILE_TYPE_LIST = ['mp3', 'mp4', 'jpg']
const PAGE_SIZE = 20
```
## 变量命名思想
变量命名采用驼峰命名，变量命名的理想情况是：变量名能直观的反应数据类型，并且可以一定程度上反应该变量对应的业务逻辑。如：`upStageStudentList` (上台的学生列表，数组类型)。因此，只要能够合理的反映变量作用和类型，一定程度上的长变量名也是可以接受的。
### 对象
单数名词，如：`file`, `user`, `room`等，如存在命名冲突问题，可用 `fileInfo`, `fileObj` 等替代
### 数组
一般由 名词 + `List` 组成，如：`userList`, `fileList`, 也可使用 `userArr`等表明变量属性的组合词或者 `users` 复数名词
### 布尔值
表 `true` 的单词一般由 `is` + `业务单词` 组成，如：`isOpen`, `isStudent`。

表 `false` 的单词一般由 `not` + `业务单词` 组成，如：`notOpen`, `notStudent`。
### hashMap
`hashMap`表示一个对象集合，集合中对象的`key`为`业务key`, `value`为对应的`集合对象`。
因此 `hashMap` 在命名时可以通过 `集合名词` + `By` + `key` 来命名。如：
```javascript
const userListById = {
  'qwe': {id: 'qwe', name: '哈哈'},
  'asd': {id: 'asd', name: '嘻嘻'},
  'zxc': {id: 'zxc', name: '呵呵'},
}
const userListByName = {
  '哈哈': {id: 'qwe', name: '哈哈'},
  '嘻嘻': {id: 'asd', name: '嘻嘻'},
  '呵呵': {id: 'zxc', name: '呵呵'},
}
```
补充：
`lodash`中有很方便的将 `数组` 转化为 `hashMap` 的方法 `keyBy`, 使用方法为: `_.keyBy(arr, key)`, 返回值为对应key的 `hashMap`
```javascript
  import _ from 'lodash'
  const userList = [
    {id: 'qwe', name: '哈哈'},
    {id: 'asd', name: '嘻嘻'},
    {id: 'zxc', name: '呵呵'}
  ]
  const userListById = _.keyBy(userList, 'id')
  // userListById: {
  //   'qwe': {id: 'qwe', name: '哈哈'},
  //   'asd': {id: 'asd', name: '嘻嘻'},
  //   'zxc': {id: 'zxc', name: '呵呵'},
  // }
```
